Bonjour tout le monde.
Alors au cours d'aujourd'hui, comme on
avait dit lors de l'introduction et de
la présentation du déroulement de cours de physiologie
digestive, on avait dit que nous allons adopter
le plan en suivant le parcours des nutriments
dans notre appareil digestive, comme ça nous allons
aborder le fonctionnement du tube digestive, phase par
phase.
Donc la première phase étant la phase buccale
et la phase oesophagienne et ce sera le
cours de cette matinée.
Donc cette phase buccale et oesophagienne, pour traiter
ce cours, nous allons nous définir un certain
nombre d'objectifs pédagogiques qui sont les suivants.
Tout d'abord pour la phase buccale, à
la fin du cours, on doit être capable
de décrire les modifications que vont subir les
aliments lors de leur passage dans la phase
buccale, ce qui sous-entend qu'on doit
décrire les fonctions de salivation et de mastication
qui sont les principales fonctions exercées au niveau
de la cavité buccale et on doit en
deuxième lieu reconnaître les structures responsables de ces
modifications et donc les structures avec le mécanisme
de contrôle qui sera responsable aussi bien de
la sécrétion salivaire que de la mastication.
Comme à l'accoutumée, on va transformer ces
objectifs pédagogiques en questions plus faciles auxquelles on
doit répondre, c'est tout d'abord qu
'arrive-t-il aux aliments dans la bouche,
quelles sont les structures et par quelles fonctions
ils vont modifier ces nutriments et enfin on
doit décrire le mécanisme, donc comment ça marche.
Comme vous le savez tous, les aliments qui
existent dans la nature telles qu'elles avec
leur forme, leur taille, leur consistance et leur
composition ne sont pas utilisables par nos cellules
comme sous ces différentes formes, donc ils existent
sous une forme inadéquate et inadaptée à l
'utilisation cellulaire, c'est pour ça que pour
que ça devienne des nutriments, pour que ces
aliments se transforment en des substances assimilables et
utilisables par nos cellules, elles devront subir un
certain nombre de dégradations mécaniques et chimiques.
Ces modifications débutent dès leur arrivée au niveau
de la cavité buccale.
En effet, cette cavité buccale qui est constituée
d'abord d'un squelette osseux essentiellement représenté
par le squelette de la face et de
la mandibule qui est avec les dents, qui
est recouverte d'une musculature assez puissante et
qui permet des mouvements dans différents plans de
l'espace, bien sûr elle est tapissée par
un épithélium et elle comporte également un système
glandulaire, ce qui lui permet d'assurer une
fonction sécrétoire en plus de la fonction mécanique.
Donc la première fonction qui est assurée au
niveau de la cavité buccale, bien sûr vous
devez imaginer que là on scinde dans un
but purement didactique mais en fait les deux
fonctions vont se faire au même temps.
Donc au même temps qu'il y a
la mastication qui se déroule, il va y
avoir la sécrétion salivaire et par conséquent les
deux fonctions vont se dérouler en même temps
et ils vont avoir une action synergique et
donc l'une facilite l'autre et l
'une favorise aussi l'action de l'autre.
Mais pour un but purement didactique on va
traiter chacune à part.
Donc cette mastication qui n'est rien d
'autre qu'un ensemble de phénomènes et qu
'un ensemble de transformation mécanique des nutriments qui
va permettre de les broyer, de séparer et
de transformer ces grosses molécules en des particules
de plus petite taille, ça va aussi modifier
leur consistance puisqu'elle va faciliter leur mélange
avec la salive et la mastication est par
conséquent une phase essentielle.
La digestion peut se faire en en absence
de la mastication mais c'est une phase
qui est quand même essentielle et importante pour
les autres temps de la digestion.
Cette mastication elle est assurée grâce effectivement à
l'action des dents et on sait tous
que nous avons plusieurs types de dents, chacune
a une fonction particulière.
Les incisives qui permettent de couper, les canines
qui permettent de déchirer et les molaires qui
permettent de broyer.
Ces dents sont incrustées sur les maxillaires et
c'est les mouvements du maxillaire qui va
permettre à ces dents et qui va actionner
ce mouvement des dents et qui va leur
permettre de déchirer, de couper et de broyer.
Les maxillaires ils vont bouger grâce à la
musculature puissante qui permet effectivement de faire bouger
ces muscles, donc on a cette articulation, donc
on a le muscle massétaire qui sont très
puissants et qui sont sous contrôle du nerf
facial.
Cette mastication est une fonction qui débute la
modification des nutriments et qui s'arrête lorsqu
'on va initier la déglutition.
Cette mastication est une fonction volontaire, donc il
y a des muscles squelettiques, c'est des
muscles striés qui obéissent à un contrôle nerveux
volontaire et donc c'est l'être humain
qui décide quand il va mastiquer, combien de
temps il va maintenir cette fonction et quand
il va l'arrêter.
Donc cette mastication est une fonction qui est
quand même obéie à notre volonté.
Comme j'ai dit c'est les mouvements
de la musculature sous le contrôle des nerfs
faciaux qui va permettre à cette mandibule avec
bien sûr cette articulation qui est très mobile
qui va lui permettre d'avoir des mouvements
dans différents plans de l'espace.
Et là c'est une particularité de l
'être humain, c'est que sa mâchoire elle
peut bouger dans différents plans de l'espace,
donc à savoir des mouvements de latéralité, donc
droite gauche, des mouvements antéropostérieurs d'avant vers
l'arrière et des mouvements de haut en
bas.
Donc c'est l'association de ces mouvements
dans les différents plans de l'espace qui
permettent à la mandibule de bouger, qui permettent
par conséquent aux dents d'assurer leur fonction
de broyage des nutriments.
Et il y a aussi le rôle joué
par les joues et la langue qui permettent
de maintenir les aliments sous les dents et
donc d'optimiser au maximum l'action de
cette mastication.
La deuxième fonction qui est exercée au niveau
de la cavité buccale c'est les modifications
chimiques des nutriments et cette modification chimique des
nutriments est assurée grâce à la sécrétion salivaire.
Et cette sécrétion salivaire elle représente la première
sécrétion digestive.
Il faut savoir que c'est une sécrétion
qui est continue, donc notre cavité buccale est
tout le temps rincée par cette sécrétion salivaire,
mais c'est une sécrétion qui a un
débit et une composition variable.
Le débit et la composition vont varier en
fonction des besoins, en fonction de la demande
et en fonction de la nécessité qui est
définie elle-même par les différents stimulus qui
vont augmenter ou diminuer ou modifier la composition.
Donc c'est une sécrétion qui est continue
mais qui a un débit et une composition
variable.
Cette sécrétion salivaire est assurée par les glandes
salivaires et au niveau de la cavité buccale
nous avons deux types de glandes salivaires.
Nous avons les glandes microscopiques qui sont disséminées
dans toute la cavité buccale, c'est juste
des petits acinis, ils ne sont pas organisés
en organes individualisables, ce sont des petits acinis
qui vont s'ouvrir, c'est des petites
glandes qui vont s'ouvrir directement dans la
cavité buccale.
Ces glandes microscopiques qui sont disséminées dans toute
la cavité buccale vont assurer environ 10%
de la sécrétion salivaire, c'est elles qui
permettent d'avoir cette sécrétion continue et qui
permet de lubrifier tout le temps notre cavité
buccale.
A côté de ces glandes microscopiques nous avons
les glandes macroscopiques qui elles sont individualisées en
organes et qui sont disposées en paires, donc
nous avons des glandes droite et une glande
gauche, chaque paire de glandes va permettre d
'avoir un type de sécrétion.
Ces glandes macroscopiques sont essentiellement représentées par les
glandes parotides, ce sont les glandes qui sont
situées derrière la branche montante de la mandibule
et qui vont s'aboucher dans la cavité
buccale par un canal individualisable qui est le
canal de Stenon.
Le deuxième type de glandes ce sont les
glandes sous maxillaire ou sous mandibulaire, ce sont
des glandes qui sont situées sous la mandibule
et qui vont elles s'aboucher dans la
cavité buccale par le canal de Vartan.
Et il y a enfin les glandes sublinguales
qui elles sont situées sous la langue et
qui vont s'aboucher dans la cavité buccale
par le canal de Bartholin.
Ces glandes assurent leur fonction parce qu'elles
sont organisées sous forme d'assinies, donc ces
assinies c'est l'unité fonctionnelle des glandes
salivaires, ces assinies c'est comme des grappes
de raisin, dont le fond qui est constitué
de cellules sécrétrices.
Ces cellules sécrétrices sont de deux types, d
'abord les cellules séreuses qui elles vont produire
un liquide fluide abondant, c'est un liquide
qui est riche en protéines et c'est
essentiellement constitué d'enzymes.
Ils sont également constitués par des cellules qui
sont muqueuses et ces cellules vont sécréter un
liquide plutôt visqueux et qui est peu abondant.
Bien sûr la composition des assinies qu'elles
soient purement séreux, purement muqueux ou séromiqueux va
faire qu'on va avoir des glandes qui
ont une individualisation, soit qu'elles seraient des
glandes plutôt séreuses ou des glandes muqueuses comme
on peut avoir des glandes mixtes.
Ces assinies vont s'aboucher par des canals
intercalaires qui vont fusionner pour donner les canaux
terminants et donc les canaux par lesquels la
glande va s'aboucher dans la cavité buccale.
Quand on voit l'individualisation au niveau des
différentes glandes macroscopiques, on trouvera que les glandes
parotides sont essentiellement constituées de cellules séreuses et
donc elles auront essentiellement une sécrétion enzymatique.
Les glandes sublinguales sont essentiellement constituées de cellules
muqueuses et elles auront surtout une sécrétion de
mucus.
Et les glandes sous-maxillaires sont elles des
glandes mixtes et elles vont sécréter une salive
qui comporte aussi bien les enzymes que du
mucus.
Donc cette salive, quand on veut la décrire,
on va trouver que c'est un liquide
qui est incolore, qui n'a pas de
saveur et c'est très important, il n
'a aucun goût pour ne pas interférer avec
les sensations gustatives et il a un pH
neutre.
C'est une sécrétion continue et qui peut
atteindre 1 litre par 24 heures mais qui
a un débit qui est variable puisque au
repos, quand on n'a rien dans la
bouche, en l'absence de tout stimulus, le
débit ne dépasse pas les 0,3 millilitres
par minute.
Par contre, quand on est en période digestive
ou quand on met quelque chose de solide
dans la cavité buccale, le stimulus entraîne une
augmentation du débit qui peut atteindre jusqu'à
2 millilitres par minute.
Certaines médicaments et certaines prises médicamenteuses peuvent entraîner
ce qu'on appelle une hyper-sialurée avec
une sécrétion qui peut atteindre les 5 millilitres
par minute.
Il faut savoir qu'en fonction du nictémaire
et surtout lors du sommeil, le débit de
sécrétoire de la salive va diminuer de façon
très importante jusqu'à un dixième de son
débit au repos donc il peut être vraiment
très minime à 0,03 millilitres par minute.
La composition de la salive quant à elle,
la salive est un liquide hydroélectrolytique avec des
éléments organiques donc il y a essentiellement de
l'eau qui représente plus de 95%
de la composition de la salive avec bien
sûr les éléments électrolytiques et il y a
les éléments organiques.
Ces éléments organiques sont représentés tout d'abord
par le mucus.
Ce mucus n'est rien d'autre que
des glycoprotéines et des mycopolysaccharides.
C'est une substance qui va former une
sorte de gel visqueux qui va adhérer à
la paroi de la cavité buccale et en
fait on va trouver ce mucus partout dans
le tube digestive.
Le rôle de ce mucus c'est de
protéger la paroi digestive et également de favoriser
le glissement des aliments.
Cette substance qui a pour rôle de protéger
est très résistante en particulier à l'action
des enzymes digestives ce qui va éviter sa
dégradation par les propres enzymes de digestion et
bien sûr elle vient des cellules à mucus
qui constituent dans ce cas au niveau de
la cavité buccale les glandes salivaires.
L'autre composant organique c'est les enzymes
et en particulier la mylase salivaire.
Effectivement au niveau de la salive on trouve
déjà des substances enzymatiques qui vont commencer à
digérer certaines enzymes en particulier la mylase salivaire.
Cette mylase a pour rôle de couper les
sucres, elle permet de commencer la digestion de
l'amidon mais son action est vraiment négligeable
parce que tout simplement elle a besoin de
certaines conditions pour être efficace.
Parmi elles c'est une température à 37
c'est un pH neutre et elle a
aussi besoin d'un temps d'action assez
important.
Ces éléments là ne sont pas donc présents
au niveau de la cavité buccale puisque c
'est rare d'avoir une température exacte à
37.
Parfois les aliments sont trop chauds ou trop
froids, le pH peut varier en fonction des
nutriments et les aliments sont de taille beaucoup
plus importante pour que l'action soit optimale
mais surtout le temps de contact est vraiment
minime.
Le temps avec lequel l'enzyme est en
contact avec les aliments ne permet pas une
action optimale ce qui fait que l'action
de cette amylase salivaire reste très négligeable.
Les autres substances organiques, on va trouver des
lysozymes, c'est également des enzymes mais ces
enzymes elles vont s'attaquer à la membrane
bactérienne et du coup elles vont dégrader les
bactéries apportées parfois avec les aliments et ils
vont jouer un rôle antibactérien qui fait partie
des rôles immunitaires de notre appareil digestif.
Il y a également des immunoglobulines, ces immunoglobulines
peuvent être des immunoglobulines sécrétoires et des immunoglobulines
plasmatiques.
Elles vont permettre de neutraliser certains antigènes et
elles ont également un rôle trophique pour notre
paroi de notre cavité buccale.
Donc à la vue de cette composition, on
peut deviner les différentes fonctions exercées par cette
sécrétion salivaire.
La première fonction c'est une fonction de
lubrification, elle permet de lubrifier grâce à l
'existence de ces mucines.
Elle permet de commencer la digestion mais on
a dit que cette digestion par les enzymes
salivaires, on a parlé de la mylase salivaire,
il y a une petite quantité de lipase
mais ça reste quand même très négligeable comme
action de digestion des lépides et des sucres.
Elle a une action antibactérienne grâce à l
'existence de ces lysozymes et des immunoglobulines.
Elle a un rôle dans la gustation puisque
le fait de diluer les substances sapides qui
existent dans la nutrition, le fait de les
diluer va libérer ces substances qui nous donnent
le goût et qui va être détectée par
les capteurs qui existent au niveau de la
cavité buccale.
Donc la sécrétion salivaire facilite le rôle de
la gustation.
La salive intervient également dans la faunation et
d'ailleurs vous voyez que le débit de
sécrétion salivaire varie en fonction de cette faunation.
Donc quand on ne parle pas, on a
un débit beaucoup plus bas que quand on
parle et le débit va augmenter.
Et elle a un rôle trophique, elle favorise
le renouvellement des cellules, elle protège les cellules
et les gens qui ont une diminution de
la sécrétion salivaire, on parle d'une hypoxialie,
ils ont souvent beaucoup de caries dentaires, ils
ont souvent beaucoup d'ulcérations au niveau de
la cavité buccale parce que ces rôles de
protection, ces rôles de lubrification et ces rôles
trophiques vont être perturbés, diminués voire disparaître.
Donc maintenant comment est mise en jeu cette
sécrétion salivaire ?
Cette sécrétion salivaire, là aussi, c'est pas
comme la mastication qui est un acte volontaire,
qui obéit à notre volonté.
La sécrétion salivaire est un acte autonome et
quand on parle d'acte autonome, il y
a souvent ce qu'on appelle une mobilisation
suite à un arc réflexe.
On a parlé la dernière fois de ce
que nécessite un arc réflexe, donc dans ce
cas, on va avoir besoin d'un stimulus.
Ce stimulus peut être soit mécanique, soit chimique.
Donc l'existence d'un objet qui va
entraîner une compression mécanique, qui va entraîner une
distension, ou l'existence de substances chimiques qui
vont être comme un stimulus chimique, vont activer
des mécanorécepteurs pour les stimulus mécaniques, des kérorécepteurs
pour les substances chimiques.
Et là, ces récepteurs vont envoyer l'information
au centre de la salivation.
Ce centre de la salivation existe au niveau
du transcérébral, il est organisé en un noyau
salivaire supérieur et un noyau salivaire inférieur.
Une fois la détection du stimulus a été
envoyée à ce centre de salivation, il va
la traiter.
Et dans ce cas, soit qu'il y
a uniquement un stimulus mécanique.
On comprend parfaitement que quand il y a
uniquement un stimulus mécanique, on a surtout besoin
d'une sécrétion muqueuse.
Et il va y avoir une information qui
va aller vers les glandes muqueuses, à savoir
les glandes sous-maxillaires et les glandes mixtes,
qui sont les glandes sublinguales, et qui va
entraîner cette sécrétion de muqueuse, qui va protéger
et qui va lubrifier et qui va faciliter
le glissement de ce facteur stimulant mécanique.
Avec ça, quand il y a un stimulus
chimique, surtout l'information sera traitée au niveau
du noyau salivaire inférieur, qui lui va en
stimuler la sécrétion salivaire serreuse, risque en enzymes
pour dégrader et pour commencer la digestion de
ces substances.
Et dans ce cas, ça sera plutôt les
glandes parotides.
Donc ça, c'est très schématique.
Le plus souvent, c'est les deux.
Une substance même qui est chimiquement active, elle
a également une action mécanique.
Et donc souvent, c'est une stimulation aussi
bien des glandes muqueuses que des glandes serreuses.
Et c'est par ce mécanisme-là que
la salivation va se mettre en marche.
Une fois le stimulus disparu, une fois le
facteur stimulant n'existe plus au niveau de
la bouche, cette stimulation va se tarir et
la commande qui arrive au niveau des glandes
salivaires va également se tarir et la sécrétion
salivaire va diminuer.
Pour conclure cette première partie de la phase
buccale, bien sûr, c'est essentiellement les deux
grandes fonctions au niveau de la cavité buccale.
C'est la salivation et la mastication.
Elles ont plusieurs rôles.
D'abord, elles vont permettre à elles, donc
ensemble, de réduire les aliments en petites particules,
d'une façon mécanique et d'une façon
chimique.
Elles vont débuter la digestion, elles vont aider
à la formation d'un bol alimentaire qu
'on peut déglutir facilement.
Et bien sûr, ces aliments qu'on a
ingérés, elles constituent un stimulus, surtout pour les
autres phases qui vont arriver, puisqu'elles vont
informer l'estomac, le diodénorme, le pancréas, donc
les autres parties du tube digestif, elles vont
commencer à préparer l'arrivée de ces nutriments.
Et donc, ces aliments qui sont ingérés au
niveau buccal, ça va produire un stimulus qui
va préparer les autres fonctions ultérieures de notre
appareil digestif.
Alors, une fois les aliments ont été masticés
et digérés, il faudrait les emmener vers l
'estomac.
Pour les emmener vers l'estomac, c'est
la grande fonction de déglutition.
Cette déglutition est en fait la phase qui
permet d'emmener les aliments de la bouche
vers l'estomac.
Cette partie-là, comme bien sûr vous allez
voir tout au long du cours, à chaque
fois on va définir des objectifs pédagogiques de
notre cours, qu'on va transformer en questions,
donc que se passe-t-il dans l
'osophage, grâce à quoi, et comment ça fonctionne.
Donc, si je veux définir la déglutition qui
est cet acte qui va transporter les nutriments
de la bouche à l'estomac, je vais
en fait trouver que c'est un ensemble
d'actes.
Ce n'est pas une seule phase, c
'est plusieurs phases.
C'est un ensemble d'actes qui sont
stéréotypés, qui sont séquencés et qui vont me
permettre de conduire mes aliments de la cavité
buccale à l'estomac.
C'est des actes qui vont se faire
de façon successive, selon un cheminement bien codifié
et bien organisé.
Pour avoir ce cheminement codifié et organisé, on
a besoin d'un système de pilotage, d
'un système de contrôle, d'un système qui
va programmer tout ça.
Et ce système-là, c'est le centre
bulbaire de déglutition.
Ce centre bulbaire de déglutition, il est connecté
au cortex cérébral et il va fonctionner en
harmonie avec le centre respiratoire.
Il est connecté au cortex cérébral parce que
pour initier la déglutition, c'est un acte
volontaire.
Les autres phases sont involontaires.
Il faut aussi le connecter au centre respiratoire
parce que tout simplement, le carrefour aérodigestif est
une voie commune de la respiration et de
la déglutition.
Or, lors de la respiration, on a besoin
de fermer et de coordonner avec la partie
respiratoire pour éviter, pas avec la partie digestive,
pour éviter qu'il y ait un piégeage
d'air au niveau du tube digestif.
En contrepartie, lors de la déglutition, on a
besoin de coordonner avec la respiration et donc
pour fermer la trachée et éviter qu'il
y ait des fausses routes et que les
aliments passent dans la trachée.
Ce qui fait que cet acte de déglutition
nécessite un centre de pilotage qui existe au
niveau du bulbe cérébral et qui est en
connexion avec le centre respiratoire.
La déglutition, comme j'ai dit, c'est
un ensemble d'actes et n'est pas
une seule phase, c'est en fait trois
grandes phases.
C'est d'abord un temps buccal, suivi
d'un temps pharyngolaragé, suivi enfin d'un
temps oesophagien.
On verra au fur et à mesure la
description de ces différents temps.
Tout d'abord, l'oesophage, d'un point
de vue anatomique, c'est un tube musculomembranaire
qui va avoir environ 25 cm de long,
qui est situé dans le médiastin vraiment tout
à fait postérieur et qui va faire communiquer
le carrefour aérodigestif avec l'estomac.
Cet oesophage a deux zones sphinctériennes qui sont
le sphinctère supérieur de l'oesophage, donc qui
va permettre de fermer ces oesophages en dehors
des périodes de déglutition.
La fermeture par ce sphinctère supérieur est assurée
par la musculature de la partie supérieure de
l'oesophage, mais elle est surtout assurée par
les muscles extra oesophagiens, en particulier le muscle
cricopharyngien et le muscle constructeur inférieur du pharynx,
avec bien sûr l'os yoïde.
Ces éléments extra oesophagiens, c'est surtout ces
muscles-là qui, grâce à leur contraction tonique,
vont permettre de fermer cet oesophage.
D'un point de vue physiologique, quand on
mesure la pression au niveau de ces deux
premiers centimètres de l'oesophage, on va trouver
que c'est une zone de haute pression
suite effectivement à la contraction de ces muscles
extra oesophagiens, ce qui fait que ce sphinctère
supérieur de l'oesophage, c'est une zone
qui va permettre de fermer la partie supérieure
et éviter que l'air ne passe dans
l'oesophage.
La deuxième partie sphinctérienne, c'est le sphinctère
inférieur de l'oesophage.
Là aussi, c'est une zone qui est
fermée au repos, pour éviter que le contenu
de l'estomac ne reflue dans la lumière
oesophagienne.
Là aussi, c'est la musculature, mais c
'est également et surtout des éléments extra oesophagiens
qui vont renforcer cette zone sphinctérienne.
Ces éléments extra oesophagiens sont représentés par l
'oïatus oesophagien du diaphragme, par les piliers diaphragmatiques,
par la grosse tuberosité blastrique et par l
'angle de lisse qui va faire que c
'est une barrière anti-reflux.
Et d'un point de vue physiologique, là
aussi, on va trouver que c'est une
zone de haute pression suite à la contraction
tonique de cette zone sphinctérienne.
Donc cet oesophage qui est sous forme de
tube, il a deux portes, l'une d
'entrée et l'autre de sortie, et qui
sont fermées normalement au repos.
La paroi de l'oesophage, c'est comme
partout dans le tube digestif, c'est les
cinq couches concentriques, mais il y a des
particularités.
Les particularités à ce niveau, c'est d
'abord les particularités de la muqueuse, puisque au
niveau de l'oesophage, les aliments sont encore
d'une taille et d'une consistance assez
importantes, et donc ils peuvent être agressifs pour
la paroi.
Du coup, l'épithélium oesophagien est un épithélium
pluristratifié, ça permet de protéger la paroi oesophagienne.
L'autre particularité histologique, c'est la musculeuse.
Donc on a dit que la partie sphinctérienne,
le sphinctère supérieur de l'oesophage, c'est
surtout des muscles squelettiques.
Or, au niveau de la paroi du tube
digestif, c'est du muscle lisse.
Donc on a une petite zone de transition
entre la partie musculaire squelettique du sphinctère supérieur
de l'oesophage, et donc le tiers supérieur,
c'est vraiment une zone de transition entre
le muscle squelettique et le muscle lisse du
reste de la paroi de l'oesophage.
Alors, cette déglutition, comme on a dit pour
la décrire d'un point de vue physiologique,
on va décrire trois temps.
Tout d'abord, le temps buccal.
Ce temps buccal, ou phase orale, elle est
complètement différente de la mastication et la salivation.
Donc la mastication et la salivation, ces temps
faits et terminés, on va y initier la
déglutition.
Donc quand on veut initier la déglutition, comme
on a dit, tout d'abord, on arrête
la mastication.
L'association mastication-déglutition est impossible.
Donc la mastication va s'arrêter.
Donc on a mâché les nutriments, on les
a mélangés avec la salive, leur consistance est
actuellement adéquate pour les déglutir, et donc on
va initier cette déglutition, et les aliments sont
toujours dans notre bouche.
C'est pour ça qu'on parle d
'une phase orale, et c'est une phase
qui est volontaire.
Donc c'est nous qui décidons du moment
où on va déglutir, donc c'est une
phase volontaire.
Quand on décide d'initier la déglutition, la
mastication va s'arrêter, le bol alimentaire va
donc se localiser au niveau du centre de
la langue.
Donc au lieu que la langue, quand on
mâche la langue, elle va pousser les aliments
sous les dents, une fois qu'on a
terminé de mâcher, les aliments vont se localiser
au niveau du centre de la langue.
C'est ce centre de la langue, puisque
la langue est un muscle, va se creuser,
et on aura donc le bol alimentaire qui
va se localiser à la partie centrale de
la langue.
Donc ce bol alimentaire va être poussé d
'avant vers l'arrière grâce au mouvement de
la langue, puisque la pointe ou l'apexe
de la langue va se coller au niveau
de la partie antérieure du palais dur, et
elle va se contracter au fur et à
mesure, d'avant vers l'arrière, avec les
nutriments qui sont en son centre.
Ce mouvement-là va pousser ces aliments en
les comprimant contre le palais, d'avant vers
l'arrière.
En se déplaçant d'avant vers l'arrière,
ce bol alimentaire va surélever le palais mou,
et en surélevant le palais mou, il va
fermer les fosses nasales et il va permettre
l'étanchéité des voies aériennes, et éviter que
ce bol alimentaire ne repasse dans les fosses
nasales.
Donc ce bol alimentaire, une fois arrivé au
contact de la paroi postérieure de la région
pharyngolaringée, la phase buccale va se terminer, et
on passe à la phase oropharyngée.
Donc cette phase buccale qui va conduire les
nutriments au niveau de l'arrière partie de
la bouche, donc au niveau de la paroi
pharyngolaringée.
Une fois que les aliments arrivent au niveau
du pharynx, cette phase orale se termine, et
c'est la phase pharyngée qui prend le
relais, et cette phase pharyngée est indépendante de
notre volonté.
Une fois qu'on a initié la déglutition,
ce mouvement de la langue, d'avant vers
l'arrière, a poussé les nutriments jusqu'à
la partie postérieure de la cavité buccale.
Ces nutriments qui ont surélevé le voile du
palais pour fermer les fosses nasales, donc éviter
le passage des nutriments dans les voies aériennes,
ça c'est une phase qui est volontaire.
Une fois que les aliments touchent la région
pharyngée, ça dépasse notre volonté, et c'est
le système nerveux autonome qui va prendre le
relais pour pousser ces nutriments, et heureusement que
ce système nerveux autonome va prendre ce relais,
puisqu'on comprend qu'arrivé à ce niveau
-là, on est au niveau du carrefour aérodigestive
proprement dit, et donc une fois arrivé au
niveau du carrefour aérodigestive, il y a une
commande nerveuse qui va bloquer l'accès des
aliments aux voies aériennes.
Ce blocage va se faire essentiellement par une
contraction qui fera que l'épiglotte va se
rabattre et fermer la trachée.
Ces contractions vont aussi emmener l'océoïde de
bas vers le haut et d'arrière vers
l'avant.
Ce mouvement-là de bas vers le haut
et d'arrière vers l'avant va pousser
sur les fibres oesophagiennes, donc du sphincter supérieur
de l'oesophage, ce qui va faciliter son
ouverture.
On va fermer les voies aériennes et on
va ouvrir les voies digestives, ce qui va
orienter le passage vers les voies digestives.
Cette partie phase pharyngée, c'est vraiment une
phase qui nécessite une coordination avec le centre
respiratoire et donc forcément cette phase va se
faire avec une courte apnée puisque les voies
aériennes sont fermées.
Une fois les aliments ont passé ce carrefour
aérodigestive et une fois arrivé au contact du
sphincter supérieur de l'oesophage, c'est la
phase oesophagienne qui commence.
Là on va essayer de voir rapidement cette
radio cinéma qui objective le passage des aliments
lors de la phase de déglutition.
La première image, c'est une image de
la phase buccale, suivie par les images qui
montrent la phase oesophagienne et la phase pharyngo
-laryngique.
Donc les aliments, une fois qu'ils vont
arriver au contact du sphincter supérieur de l
'oesophage, c'est la phase oesophagienne et là
aussi c'est une phase autonome involontaire.
Pour décrire les mouvements qui se font au
cours de cette phase oesophagienne et le fonctionnement
de l'oesophage, il faut d'abord se
mémoriser ce qui se passe au repos.
Quand on n'a pas déglutit, quand il
n'y a pas de déglutition en cours,
qu'est ce qui se passe au niveau
de l'oesophage ?
Au niveau de l'oesophage, au repos, le
sphincter supérieur de l'oesophage est fermé.
Il est fermé parce qu'il y a
une contraction du muscle cricopharyngien qui va entraîner
une fermeture de ce sphincter parce qu'il
y a cette composante tonique de cette musculature
sous le contrôle d'un influx nerveux permanent.
Le corps de l'oesophage, les parois sont
accolées, il n'y a aucune contraction ni
tonique ni phasique et le sphincter inférieur de
l'oesophage est également fermé suite à la
contraction tonique de sa musculature.
Au niveau de quand on est en repos
et quand on n'a pas déglutit, il
n'y a pas de mouvement, les sphincters
sont fermés et le corps de l'oesophage
ne montre pas de mouvement.
Maintenant quand on a déglutit, on a passé
la phase buccale et la phase varagole arrangée,
les aliments arrivent au niveau du sphincter supérieur
de l'oesophage.
Ce sphincter qui était fermé, il doit s
'ouvrir pour permettre le passage des aliments.
Il va s'ouvrir suite à l'effet
de trois éléments.
Tout d'abord le poids des aliments eux
-mêmes.
Le poids des aliments qui vont arriver au
contact de ce sphincter supérieur de l'oesophage
va commencer à appuyer dessus et à favoriser
son ouverture.
Mais ceci n'est pas suffisant.
L'ouverture se fait essentiellement suite au déplacement
de l'océoïde dont j'ai parlé au
début.
Ce déplacement d'avant vers l'arrière et
de bas vers le haut va effectuer une
traction sur les fibres de ce sphincter et
là va encore favoriser son ouverture.
Et l'élément principal c'est la commande
neurologique qui va arriver au niveau du muscle
cricopharyngien et qui va commander son relâchement puisque
ce muscle au repos on a dit qu
'il était en contraction tonique.
Maintenant que les aliments sont là, la commande
neurologique va commander et va entraîner le relâchement
de cette musculature ce qui va également favoriser
l'ouverture de ce sphincter.
Donc ces trois éléments vont participer à ouvrir
le sphincter supérieur de l'oesophage.
Une fois ces aliments ont traversé le sphincter
supérieur de l'oesophage, elles vont se retrouver
au niveau du tube du corps oesophagien et
en se retrouvant à ce niveau, elles vont
créer une distension et j'espère que vous
vous rappelez qu'une distension au niveau du
tube digestive sera à l'origine d'un
réflexe particulier qui est le réflexe péristaltique.
Donc ces nutriments, ces aliments qui ont passé
le sphincter supérieur et qui vont se retrouver
dans ce tube de 2 cm de diamètre
environ, ils vont le distendre et en le
distendant c'est le fameux mouvement péristaltique qui
va naître qui est constitué de la contraction
de la musculature au dessus du bol alimentaire,
du relâchement et de la dilatation de la
lumière en dessous et cet mouvement qui est
propagé et propulsif, vous imaginez bien qu'il
va pousser ces aliments du haut vers le
bas.
Donc ce mouvement péristaltique est appelé un péristaltisme
primaire quand la distension est née suite à
une déglutition.
Par contre, il faut des fois, il n
'est pas suffisant pour pousser la totalité des
nutriments et quand il y a des débris
qui persistent dans l'osophage, on va retrouver
un deuxième mouvement péristaltique qui va naître qui
s'appelle le péristaltisme secondaire.
Donc que ce soit le péristaltisme primaire ou
le péristaltisme secondaire, les deux sont des mouvements
normaux au niveau du corps de l'osophage.
Les deux mouvements péristaltiques comme j'ai déjà
expliqué au cours du premier cours, ces deux
mouvements péristaltiques vont permettre de pousser les nutriments.
La grande différence c'est que le péristaltisme
primaire il naît d'une distension secondaire à
la déglutition.
Par contre, le péristaltisme secondaire lui, il naît
d'une distension qui n'est pas secondaire
à la déglutition.
Ces deux mouvements vont permettre de propulser les
nutriments dans le corps de l'osophage et
ils vont les amener au niveau du sphincter
osophagien inférieur.
Une fois arrivé au niveau de ce sphincter
osophagien inférieur, on a dit que ce sphincter,
au repos, il est normalement fermé pour éviter
le reflux du liquide gastrique dans l'osophage.
Or maintenant, nous avons besoin que ce sphincter
s'ouvre pour permettre le passage des aliments
de l'osophage dans l'estomac.
Et là, on a dit qu'il va
s'ouvrir mais sous contrôle essentiellement nerveux.
Et ce contrôle nerveux vient d'une aire
vague qui lui va donner la commande, bien
avant l'arrivée du bol alimentaire, pour baisser
la pression au niveau du sphincter inférieur de
l'osophage, pour relâcher la musculature à ce
niveau et permettre son ouverture et ainsi permettre
le passage du bol alimentaire vers l'estomac.
Donc, ce sphincter inférieur de l'osophage, il
va s'ouvrir, bien avant, ce qui est
bien illustré par le schéma de la manométrie
qui va se faire au niveau oesophagien.
Et on voit bien que l'arrivée du
bol alimentaire retrouve un sphincter inférieur de l
'osophage où la pression est déjà basse avant
l'arrivée de l'ande péristale.
La commande de ces différents temps de la
déglutition, elle va se faire pour le temps
oral et le temps pharyngolaryngé au niveau du
centre bulbo-protuborantiel.
La commande nerveuse, elle va suivre les nerfs
pharyngolaryngés, les nerfs maxillaires et elle va arriver
au niveau de la musculature de la région
pharyngolaryngée et au niveau des centres respiratoires.
Par contre, la commande du troisième temps qui
est le temps oesophagien, c'est essentiellement par
le nerf vague et donc où les influx
nerveux vont arriver aussi bien au niveau du
sphincter qu'au niveau du corps de l
'osophage.
Donc cette commande par le nerf vague, elle
est, comme j'ai déjà expliqué pour le
péristaltisme, elle est renforcée par l'action du
système nerveux intrinsèque puisque la distension va me
donner un réflexe court dans la paroi de
l'osophage qui va créer ce péristaltisme.
Arrivée à une certaine hauteur dans l'osophage,
ce réflexe court va également donner une commande
directe au niveau de la zone sphinctérienne inférieure
de l'osophage en envoyant de l'anoradrénaline
ou du VIP qui va relâcher encore plus
cette musculature et qui va préparer l'ouverture
du sphincter inférieur de l'osophage.
Cette motricité osophagienne peut être sujette à plusieurs
anomalies.
Ces anomalies vont provoquer un certain nombre de
maladies qui peuvent aller d'une atteinte locale
au niveau osophagien à une atteinte centrale au
niveau neurologique.
Donc on a tous les troubles moteurs osophagiens
que ce soit des spasmes, que ce soit
de la calasie ou des troubles neurologiques comme
dans la myasthémie ou dans certaines atteintes de
sclérodermie qui vont faire que la motricité osophagienne
peut se faire de façon anormale ce qui
peut donner des perturbations lors de cette fonction
de digestion.
Alors on peut individualiser cette motricité osophagienne par
l'exploration en mesurant les pressions donc en
particulier les manométries mais on peut aussi utiliser
des opacifications par des substances marquées donc ce
sont certaines scintigraphies qui permettent d'étudier cette
motricité osophagienne.
Donc j'espère que cette partie initiale des
modifications aussi bien chimiques que mécaniques au niveau
buccal et que cette partie déglutition vont être
claires et qui vont nous préparer à un
prochain cours où on va traiter la phase
gastrique avec ces différentes composantes là aussi, sécrétions
gastriques et motricité gastrique et je vous remercie.